# public_spaces_in_a_historical_urban_structure

# РАЗРАБОТКА ПОДХОДА К ОЦЕНКЕ ПОТЕНЦИАЛА СОЗДАНИЯ ОБЩЕСТВЕННЫХ ПРОСТРАНСТВ НА БАЗЕ ИСТОРИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ

## Проблематика
Большинство объектов исторической застройки, игравших важную роль в прошлом, утратили свое функциональное назначение в настоящем. Нередко такие строения предстают перед нами в аварийном состоянии, без перспектив на дальнейшее использование, а большая их часть попадает под снос. Данные процессы приводят к проблеме образования пустот в городском каркасе, которые способствуют разрывам городской ткани в центральных и периферийных районах города, оказывают негативное влияние на пешеходную связность, а также снижают уникальность населенных пунктов.

Актуальность темы обусловлена прогрессирующим увеличением количества выводимых из городского оборота объектов, в том числе исторических. По данным за 2023 год, в Российской Федерации выявлено более 181 тысячи заброшенных зданий и сооружений, из которых 157 тысяч относятся к сфере жилищно-коммунального хозяйства, а 24,5 тысячи – к иным категориям, при этом более 90% объектов являются потенциально опасными. Ленинградский областной комитет по управлению государственным имуществом выявил 144 объекта в неудовлетворительном состоянии, среди которых исторически ценные объекты: дворцово-парковый комплекс «Ропша», мануфактура Штиглица в Ивангороде, усадьба баронов Врангелей и множество других. В 2022 году около 1000 исторических зданий Санкт-Петербурга попали на карту городских «развалин», среди которых такие заброшенные объекты, как Дом Черкасского (Риттера), Дом Басевича, Усадьба Демидовых, Особняк Штиглица и прочие.

Цель выпускной квалификационной работы - разработка подхода к оценке потенциала создания общественных пространств на базе исторических объектов, включающего оценку материально-технического состояния объектов, их историко-культурную ценность и потребности потенциальных пользователей.

Объект исследования - неэксплуатируемые исторические объекты.
Предмет исследования – подход к оценке потенциала создаваемых общественных пространств на базе исторических объектов.

Научная новизна исследования - уточнение понятия «потенциал создания общественных пространств» и выявление закономерности влияния полноты оценки на обоснованность выбора объекта.

